Информационный документ

Обыкновенная акция российского акционерного общества



Предоставляется в соответствии с установленными требованиями. Не является

индивидуальной инвестиционной рекомендацией или рекламным материалом.

Информация приведена для понимания существенных характеристик и рисков

обыкновенных акций российских акционерных обществ.



Это не вклад

Вы можете потерять все, что вложили

Средства не застрахованы (не гарантированы) государством

В случае потерь компенсаций не предусмотрено

Доход не гарантирован



Основные характеристики обыкновенной акции:



Обыкновенная акция – это ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на

получение части прибыли акционерного общества (дивидендов), на участие в управлении

акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации.

Каждая обыкновенная акция одного акционерного общества предоставляет одинаковый

объем прав.

Акция имеет номинальную стоимость, которая для владельца акции не имеет какого-либо

значения и не отражает ее рыночную стоимость.

Право на получение части прибыли акционерного общества. Акционерное общество

вправе, но не обязано выплачивать дивиденды. Решение о выплате дивидендов и их размере

принимается общим собранием акционеров. В случае выплаты дивидендов устанавливается

дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. Для

получения дивидендов Вам необходимо быть владельцем акции на установленную дату.

Поскольку расчеты по сделкам с акциями на бирже производятся на следующий рабочий

день после совершения сделки, для получения объявленных дивидендов Вам необходимо

приобрести акцию за один день до установленной даты.

Участие в управлении акционерным обществом осуществляется посредством

голосования на общих собраниях акционеров. Одна обыкновенная акция дает один голос

(за исключением случаев избрания коллегиальных органов управления обществом, когда





одна акция дает количество голосов, равное количественному составу коллегиального

органа).

Участие в распределении имущества, остающегося при ликвидации (банкротстве) общества. При ликвидации общество прекращает свою деятельность, имущество общества

распределяется между кредиторами (как правило, путем продажи имущества и передачи

денежных средств кредиторам), а в оставшейся части - среди владельцев

привилегированных и обыкновенных акций. Выплаты владельцам обыкновенных акций

производятся в последнюю очередь.



Основные риски:



Рыночный риск (риск негативного изменения стоимости акции). Стоимость

принадлежащей Вам обыкновенной акции может как расти, так и снижаться, и ее рост в

прошлом не означает ее роста в будущем. Существует риск того, что Вы понесете убытки

в результате снижения цены акции. Также в отдельных случаях рыночная стоимость акции

может упасть до «нуля», тогда Вы можете потерять все вложенные средства.

Риск ликвидности. Ликвидность, то есть возможность продать акцию в любой момент без

существенного снижения ее стоимости, зависит от спроса и предложения на рынке.

Наиболее ликвидными являются акции, обращающиеся на организованном рынке, акции, не обращающиеся на организованном рынке – менее ликвидны, однако в любом случае Вы

можете столкнуться в определенный момент с невозможностью продать свои акции или с

тем, что Вам придется продать их с существенными убытками из-за снижения спроса на

них или каких-либо ограничений на их обращение. Предпосылками для снижения

ликвидности обыкновенных акций могут являться: исключение акций из фондовых

индексов, негативные корпоративные события и другие обстоятельства.

Риск неполучения доходов (дивидендов) по обыкновенным акциям. Общее собрание

акционеров может не принять решение о выплате дивидендов даже в случае рекомендации

совета директоров их выплатить, как при наличии, так и отсутствии достаточной для этого

прибыли.

Риск банкротства акционерного общества. В случае банкротства акционерного общества

размер его имущества недостаточен для расчетов со всеми кредиторами. Погашение

задолженности происходит согласно законодательно установленной очередности. Выплаты

оставшегося имущества владельцам обыкновенных акций производятся в последнюю

очередь и, как правило, имущества общества недостаточно для таких выплат. В результате

Вы можете потерять все свои вложения в обыкновенные акции общества.

2





Комиссии

При сделках с обыкновенными акциями взимается комиссия брокера за исполнение

поручений, а также могут взиматься комиссии биржи и клиринговой организации за

совершение сделки, комиссия депозитария за учет права собственности инвестора на

акцию. Размеры всех тарифов можно найти на сайте брокера, депозитария, клиринговой

организации и биржи.



Жалобы и предложения

Жалобы и предложения Вы можете направить брокеру, с которым Вы сотрудничаете, в

саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, членом которой является

такой брокер, или в Банк России.



3





